C প্রোগ্রামিং এর পরিচিতিঃ

সি প্রোগ্রামিং ভাষা একটি উচ্চ স্তরের প্রোগ্রামিং ভাষা যা সাধারণ উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। এটি ১৯৭০-এর দশকের প্রথম দিকে ডেনিস রিচি এবং ব্রায়ান কার্নিহান দ্বারা বেল ল্যাবস এ উন্নয়ন করা হয়েছিল। সি প্রোগ্রামিং ভাষা তার শক্তিশালী এবং নমনীয় বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য বিখ্যাত, যা তা উচ্চ স্তরের ভাষা এবং নিম্ন স্তরের ভাষার মধ্যে একটি সেতু হিসেবে কাজ করে।

সি প্রোগ্রামিং এর মূল বৈশিষ্ট্য:
সাধারণ উদ্দেশ্যে ব্যবহারযোগ্য: সি প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহৃত হয় বিভিন্ন ধরনের অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে, যেমন সিস্টেম সফটওয়্যার, গেমস, এবং ডেটাবেস সিস্টেম।

পোর্টেবল: সি কোড বিভিন্ন হার্ডওয়্যার এবং অপারেটিং সিস্টেমে চালানো যেতে পারে। একবার কোড লিখে তা বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে প্রয়োগ করা যেতে পারে।

স্ট্রাকচারড প্রোগ্রামিং: সি প্রোগ্রামিং ভাষা স্ট্রাকচারড প্রোগ্রামিংয়ের অনুমতি দেয়, যেখানে বড় প্রোগ্রামগুলি ছোট ছোট ফাংশনে বিভক্ত করা যায়, ফলে কোড পড়া এবং বোঝা সহজ হয়।

মেমরি ম্যানেজমেন্ট: সি প্রোগ্রামারদের মেমরি সরাসরি ব্যবহার করার ক্ষমতা দেয়, যা প্রোগ্রামের পারফরমেন্স উন্নত করতে সাহায্য করে।



(তোমারা আবার এইগুলা দেইখা ভয় পাইয়ো না এইগুলা just তুমি জানার জন্য একটু দেখে নিবা।)

উদাহরণ:
নিচে একটি সহজ সি প্রোগ্রামের উদাহরণ দেওয়া হলো যা "Hello, World!" প্রিন্ট করে। তুমি চাইলে এইখানে তুমি তোমার
নাম ও প্রিন্ট করতে পার।
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}


এখন বলবা ভাই শুধু আমার নামটা লেখতে এতো হাবিজাবি লিখতে হবে? হ্যাঁ রে ভাই এই হাবিজাবি কোড গুলা লিখতে হবে। এই জন্য কি তুমি পেরা খাইবা? না তোমার এখন পেরা খাওয়ার
দরকার নাই তুমি শুধু এইটা একটু মনে রাখ এই সম্পূর্ণ জিনিস টা হচ্ছে একটা কঙ্কাল বা (structure)। তোমাকে
একটি C প্রোগ্রাম লিখতে হলে আগে এই
#include <stdio.h>

int main() {
   
    return 0;
}
Structure টা তৈরি করতে হবে। তুমি এইটা কে মনে করতে পার তোমার একটি ঘর তৈরি করতে হবে এখন তোমার তো আগে একটা Structure প্রয়োজন নাকি। এই রকম একটি প্রোগ্রাম তৈরি করতে গেলেও একটি Structure লাগবে।




কেন সি প্রোগ্রামিং শিখবা?
সি প্রোগ্রামিং শেখা প্রোগ্রামারদের জন্য একটি শক্তিশালী ভিত্তি গঠন করে, কারণ:

এটি অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষার (যেমন, C++, Java, Python) বেসিক কনসেপ্টগুলো বোঝার সহায়ক।

সি প্রোগ্রামিং ভাষা প্রোগ্রামের পারফরমেন্স এবং কার্যকারিতা উন্নত করতে সাহায্য করে।

এটি হার্ডওয়্যার এবং অপারেটিং সিস্টেমের সাথে গভীরভাবে কাজ করার সুযোগ দেয়, যা উন্নত প্রোগ্রামিং দক্ষতা গঠনে সহায়ক।

সি প্রোগ্রামিং ভাষার শক্তিশালী বৈশিষ্ট্য এবং ব্যবহারিকতা একে অত্যন্ত জনপ্রিয় করেছে। যেকোনো প্রোগ্রামিং ক্যারিয়ারের জন্য এটি একটি আদর্শ শুরু। আপনার প্রোগ্রামিং যাত্রা মসৃণ হোক!
